# Макросы для настройки и управления выводами портов микроконтроллеров STM32F10x.


## Введение
-------------------------------------------------------------------------------

Макросы предназначены для разработки более компактных и удобочитаемых исходных
текстов программ, в которых используются порты ввода-вывода (GPIO)
микроконтроллеров семейства STM32F10x. При этом размер результирующего кода
программы и скорость выполнения операций ввода-вывода при использовании
макросов остаются такими же, как и в случае непосредственного использования
объявлений из файла stm32f10x.h. Более того, удобство использования макросов
заключается в отсутствии необходимости поиска в документации информации о
назначении разрядов регистров управления GPIO, наглядности, экономии времени
при написании и сопровождении исходных текстов программ, а также уменьшению
потенциальных ошибок.

Например, если необходимо настроить вывод порта PA10 в качестве выхода
open-drain (с открытым стоком) с низкой скоростью переключения (2МГц), а затем
установить этот вывод в состояние логического нуля, то фрагмент исходного кода
с использованием макросов будет выглядеть следующим образом:

```
#define	PIN1	A,10,L	// Объявление вывода порта, где:
			// PIN1 - произвольное название вывода порта,
			// A - Вывод порта принадлежит GPIOA,
			// 10 - Номер разряда порта,
			// L - Активный уровень "низкий".

DRIVER(PIN1, OUTOD, LS);// Настройка вывода порта в качестве выхода open-drain,
			// где:
			// PIN1 - Предварительно объявленный вывод порта,
			// OUTOD - Режим выхода open-drain,
			// LS - Низкая скорость переключения (Low Speed).

ON(PIN1);		// Установка активного уровня (L) на выводе порта PIN1.
```

После обработки препроцессором эти макросы развернутся к следующему виду:

```
//DRIVER(PIN1, OUTOD, LS);
GPIOA->CRH = (GPIOA->CRH & ~(GPIO_CRH_CNF10 | GPIO_CRH_MODE10)) | GPIO_CRH_CNF10_0 | GPIO_CRH_MODE10_1;

//ON(PIN1);
GPIOA->BRR = GPIO_BRR_BR10;
```

Очевидно, что исходный код, реализованный с помощью макросов дает лучшее
понимание работы программы.


## Использование
-------------------------------------------------------------------------------

Для использования макросов необходимо скопировать файл pin_macros_stm32f10x.h
в папку с проектом, а в файле с исходным кодом разместить следующие строки:

```
#include "stm32f10x.h"
#include "pin_macros_stm32f10x.h"
```

_ПРИМЕЧАНИЕ:_ 

Макросы с префиксом _PM являются служебными и не предназначены для
непосредственного использования в исходном тексте.


## Описание
-------------------------------------------------------------------------------


### Объявление вывода порта

Выводы портов, управление которыми в программе будет производится с помощью
макросов необходимо объявить следующим образом:

```
#define	ИМЯ	 ПОРТ,РАЗРЯД,АКТИВНОСТЬ
```

Где:

ИМЯ - Произвольное название вывода порта; 

ПОРТ - Символ порта (символ 'A' для порта GPIOA, 'B' для порта GPIOB и т.д.);

РАЗРЯД - Номер разряда порта GPIOx (Число от 0 до 15);

АКТИВНОСТЬ - Символ, указывающий на активное состояние вывода порта
		(символ 'L' - низкий уровень, 'H' - высокий уровень);

_Примеры:_

```
#define	PIN1	A,10,L	// Порт GPIOA, разряд 10, активный уровень L (низкий)
#define	PIN2	B,2,H	// Порт GPIOB, разряд 2, активный уровень H (высокий)
```


### Настройка вывода порта

Настройка вывода порта на нужный режим работы производится с помощью
макроса DRIVER(...) следующим образом:

```
DRIVER(ИМЯ, РЕЖИМ, ПАРАМЕТР);
```

Где:

ИМЯ - Предварительно объявленный вывод порта;

РЕЖИМ - Режим работы вывода порта. Возможно одно из следующих значений:

- OUTPP: Выход Push-pull (активный выход);
- OUTOD: Выход Open-drain (выход с открытым стоком);
- OUTAFPP: Выход Push-pull для альтернативной функции;
- OUTAFOD: Выход Open-drain для альтернативной функции;
- IN: Вход цифровой (без подтяжки или с подтяжкой pull-up/pull-down);
- ANALOG: Аналоговый порт

ПАРАМЕТР - В некоторых случая может отсутствовать.
Возможно одно из следующих значений:

- LS: Низкая скорость переключения (Low Speed).
- MS: Средняя скорость переключения (Medium Speed);
- HS: Высокая скорость переключения (High Speed);
- NOPULL: Без подтяжки (input floating);
- PULLUP: Подтяжка вверх (pull-up);
- PULLDOWN: Подтяжка вниз (pull-down);
- NONE: Пустой параметр.

_ПРИМЕЧАНИЯ:_

Параметры LS, MS, HS используются только для режимов выхода OUTPP, OUTOD,
OUTAFPP, OUTAFOD.

Параметры NOPULL, PULLUP, PULLDOWN используются только для режима цифрового
входа IN.

Параметр NONE может быть использован только с режимом ANALOG.

_Примеры_:

```
DRIVER(PIN1, OUTPP, HS);	// Настройка PIN1 в качестве выхода push-pull
				// с высокой скоростью переключения (High Speed)

DRIVER(PIN1, OUTOD, LS);	// Настройка PIN1 в качестве выхода open-drain
				// с низкой скоростью переключения (Low Speed)

DRIVER(PIN1, OUTAFPP, MS);	// Настройка PIN1 в качестве выхода push-pull
				// для альтернативной функции со средней скоростью
				// переключения (Medium Speed)

DRIVER(PIN1, OUTAFOD, MS);	// Настройка PIN1 в качестве выхода open-drain
				// для альтернативной функции со средней скоростью
				// переключения (Medium Speed)

DRIVER(PIN2, IN, NOPULL);	// Настройка PIN2 в качестве цифрового входа
				// без подтяжки (input floating)

DRIVER(PIN2, IN, PULLUP);	// Настройка PIN2 в качестве цифрового входа
				// с подтяжкой "вверх"

DRIVER(PIN2, IN, PULLDOWN);	// Настройка PIN2 в качестве цифрового входа
				// с подтяжкой "вниз"

DRIVER(PIN2, ANALOG, NONE);	// Настройка PIN2 в качестве аналогового порта
```

_ПРИМЕЧАНИЯ:_ 

Эти макросы производят модификацию полей CNF[1:0] и MODE[1:0] в регистре
GPIOx_CRL (для разрядов порта 0...7) или GPIOx_CRH (для разрядов порта 8...15).

Настройка вывода порта в качестве цифрового входа с подтяжкой
(pull-up/pull-down) при помощи макроса DRIVER(PIN2, IN, PULLUP) или
DRIVER(PIN2, IN, PULLDOWN) реализована с помощью обращений к двум регистрам
GPIO. Вначале в регистре GPIOx_CRL (для разрядов порта 0...7) или GPIOx_CRH
(для разрядов порта 8...15) инициализируются поля CNF[1:0] и MODE[1:0], а затем
с помощью регистра GPIOx_BSRR (для PULLUP) или регистра GPIOx_BRR
(для PULLDOWN) устанавливается требуемая подтяжка. Если же требуется только
настройка вывода порта в качестве цифрового входа с подтяжкой без указания вида
подтяжки, то параметр PULLUP или PULLDOWN не указывается:

```
DRIVER(PIN2, IN,);	// Настройка PIN2 в качестве цифрового входа с подтяжкой
			// без указания вида подтяжки.
			// Запятая после слова IN - обязательна
```

В этом случае произойдет обращение только к регистру GPIOx_CRL (для разрядов
порта 0...7) или GPIOx_CRH (для разрядов порта 8...15) для инициализации полей
CNF[1:0] и MODE[1:0]. Для установки требуемой подтяжки в этом случае можно
использовать макрос PULL(...):

```
PULL(PIN2, PULLUP);	// На входе PIN2 установить подтяжку "вверх"
PULL(PIN2, PULLDOWN);	// На входе PIN2 установить подтяжку "вниз"
```

Этот макрос устанавливает подтяжку посредством записи в регистр GPIOx_BSRR
(для PULLUP) или регистр GPIOx_BRR (для PULLDOWN).



_ПРИМЕЧАНИЕ:_

Для настройки вывода порта в качестве аналогового входа допустима форма записи
без параметра NONE:

```
DRIVER(PIN2, ANALOG,); // Запятая после слова ANALOG - обязательна
```


### Управление выходами порта

Управление выводом порта, который настроен в качестве выхода в режиме OUTPP или
OUTOD осуществляется с помощью следующих макросов:

```
ON(ИМЯ);	// Установить активный уровень на выходе порта.
OFF(ИМЯ);	// Установить пассивный уровень (противоположный активному) на
		// выходе порта.
SET(ИМЯ);	// Установить высокий уровень на выходе порта.
CLR(ИМЯ);	// Установить низкий уровень на выходе порта.
CPL(ИМЯ); 	// Инвертировать уровень на выходе порта.
TOGGLE(ИМЯ);	// См. CPL(ИМЯ)

LATCH(ИМЯ);	// Проверка активного уровня на выходе порта.
LATCH_H(ИМЯ);	// Проверка высокого уровня на выходе порта.
LATCH_L(ИМЯ);	// Проверка низкого уровня на выходе порта.
```

Где:

ИМЯ - Предварительно объявленный вывод порта;

_ПРИМЕЧАНИЕ:_
Макросы CPL() и TOGGLE() являются синонимами. 

Макрос ON(ИМЯ) осуществляет установку активного уровня на выходе порта, т.е.
если при объявлении вывода порта был указан высокий активный уровень при помощи
символа 'H', то макрос ON(ИМЯ) развернется препроцессором в команду записи
единицы в соответствующий разряд регистра GPIOx_BSRR, обеспечив тем самым
высокий уровень на выходе порта. Если же при объявлении вывода порта указан
низкий уровень (при помощи символа 'L'), то макрос ON(ИМЯ) развернется в
команду записи единицы в соответствующий разряд регистра GPIOx_BRR, в
результате чего на выходе порта установится низкий уровень.

Макрос OFF(ИМЯ) осуществляет установку уровня на выходе порта, противоположного
активному, т.е. если при объявлении вывода порта был указан высокий активный
уровень при помощи символа 'H', то макрос OFF(ИМЯ) развернется препроцессором в
команду записи единицы в соответствующий разряд регистра GPIOx_BRR, обеспечив
тем самым низкий уровень на выходе порта. Если же при объявлении вывода порта
указан низкий уровень при помощи символа 'L', то макрос OFF(ИМЯ) развернется
в команду записи единицы в соответствующий разряд регистра GPIOx_BSRR, в
результате чего на выходе порта установится высокий уровень.

Макросы SET(ИМЯ) и CLR(ИМЯ) используются для установки на выходе порта
соответственно высокого и низкого уровня независимо от того, какой уровень был
указан в качестве активного (символ 'L' или 'H') при объявлении вывода порта.
Макрос SET(ИМЯ) реализуется посредством записи единицы в соответствующий
разряд регистра GPIOx_BSRR, а макрос CLR(ИМЯ) посредством записи единицы в
соответствующий разряд регистра GPIOx_BRR.

Макрос CPL(ИМЯ) (или TOGGLE(ИМЯ)) производит инверсию уровня на выходе порта.
Для определения текущего состояния выхода порта производится чтение выходного
регистра GPIOx_ODR, и, в зависимости от состояния разряда, номер которого был
указан при объявлении вывода порта осуществляется установка инверсного значения
посредством записи единицы в соответствующий разряд регистра GPIOx_BSRR или
GPIOx_BRR.

_Примеры_:

```
#define	PIN1	A,10,L	// Порт GPIOA, разряд 10, активный уровень L (низкий)

DRIVER(PIN1, OUTPP, HS);	// Настройка PIN1 в качестве выхода push-pull
				// с высокой скоростью переключения (High Speed)

ON(PIN1);	// Установка активного уровня на выходе порта PA10 
		//(в данном случае - низкого)
OFF(PIN1);	// Установка пассивного уровня на выходе порта PA10 
		//(в данном случае - высокого)
SET(PIN1);	// Установка высокого уровня на выходе порта PA10 
CLR(PIN1);	// Установка низкого уровня на выходе порта PA10 
CPL(PIN1);	// Инверсия уровня на выходе порта PA10
```


Макрос LATCH(ИМЯ) возвращает ненулевое значение, если выход порта установлен в
активное состояние, т.е. если требуемый разряд регистра GPIOx_ODR установлен в
состояние, соответствующее активному уровню вывода порта при его объявлении.

Макрос LATCH_H(ИМЯ) возвращает ненулевое значение, если выход порта установлен
в состояние высокого уровня, т.е. если в требуемом разряде регистра GPIOx_ODR
установлена логическая единица.

Макрос LATCH_L(ИМЯ) возвращает ненулевое значение, если выход порта установлен
в состояние низкого уровня, т.е. если в требуемом разряде регистра GPIOx_ODR
установлен логический ноль.

_Примеры_:

```
#define	PIN1	A,10,L		// Порт GPIOA, разряд 10, активный уровень L (низкий)

DRIVER(PIN1, OUTOD, LS);	// Настройка PIN1 в качестве выхода open-drain
				// с низкой скоростью переключения (Low Speed)
...

if (LATCH(PIN1))
{
	// Здесь код выполнится, если в разряде 10 выходного регистра GPIOA_ODR
	// установлен активный уровень (в данном случае - низкий)
	...
}

if (LATCH_H(PIN1))
{
	// Здесь код выполнится, если в разряде 10 выходного регистра GPIOA_ODR
	// установлена логическая единица
	...
}

if (LATCH_L(PIN1))
{
	// Здесь код выполнится, если в разряде 10 выходного регистра GPIOA_ODR
	// установлен логический ноль.
	...
}
```


### Чтение входов порта

Использование вывода порта, который настроен в качестве цифрового входа
(режим IN) осуществляется при помощи следующих макросов:

```
ACTIVE(ИМЯ);
PIN_H(ИМЯ);
PIN_L(ИМЯ);
```

Где:

ИМЯ - Предварительно объявленный вывод порта;

Макрос ACTIVE(ИМЯ) возвращает ненулевое значение, если на входе порта
присутствует уровень сигнала, соответствующий активному уровню вывода порта при
его объявлении, т.е. если требуемый разряд регистра GPIOx_IDR установлен в
состояние, соответствующее активному уровню вывода порта при его объявлении.

Макрос PIN_H(ИМЯ) возвращает ненулевое значение, если на входе порта
присутствует высокий уровень сигнала, т.е. если в требуемом разряде регистра
GPIOx_IDR установлена логическая единица.

Макрос PIN_L(ИМЯ) возвращает ненулевое значение, если на входе порта
присутствует низкий уровень сигнала, т.е. если в требуемом разряде регистра
GPIOx_IDR установлен логический ноль.

_Примеры_:

```
#define	PIN2	B,2,L		// Порт GPIOB, разряд 2, активный уровень L (низкий)

DRIVER(PIN2, IN, NOPULL);	// Настройка PIN2 в качестве цифрового входа
				// без подтяжки (input floating)
...

if (ACTIVE(PIN2))
{
	// Здесь код выполнится, если на входе порта PB2 присутствует активный
	// уровень сигнала (в данном случае - низкий)
	...
}

if (PIN_H(PIN2))
{
	// Здесь код выполнится, если на входе порта PB2 присутствует высокий
	// уровень сигнала
	...
}

if (PIN_L(PIN2))
{
	// Здесь код выполнится, если на входе порта PB2 присутствует низкий
	// уровень сигнала
	...
}
```
